What I'm going to do, in the spirit of collaborative creativity,
Lo que voy a hacer, en el espíritu de creatividad colaborativa,
is simply repeat many of the points
es simplemente repetir muchos de los puntos
that the three people before me have already made,
que las tres personas antes de mi ya han tocado.
but do them --
Pero hacerlo --
this is called "creative collaboration;"
esto es llamado creatividad colaborativa;
it's actually called "borrowing" --
es pedir prestado.
but do it through a particular perspective,
Pero hacerlo a través de cierta perspectiva,
and that is to ask about the role of users and consumers
y eso se refiere a hablar del rol de usuarios y consumidores
in this emerging world of
en este mundo emergente
collaborative creativity that Jimmy and others have talked about.
de la creatividad colaborativa que Jimmy y los demás han hablado.
Let me just ask you, to start with,
Déjenme hacerles, para empezar,
this simple question:
esta sencilla pregunta:
who invented the mountain bike?
¿quién inventó la bicicleta de montaña?
Because traditional economic theory would say,
Porque la teoría económica tradicional diría,
well, the mountain bike was probably invented by some big bike corporation
que la bici de montaña fue probablemente inventada por una gran compañía,
that had a big R&D lab
que tenía un gran laboratorio
where they were thinking up new projects,
en donde se pensaban los nuevos proyectos,
and it came out of there. It didn't come from there.
y que salió de ahí. No salió de ahí.
Another answer might be, well, it came from a sort of lone genius
Otra respuesta podría ser, que provino de un genio solitario
working in his garage, who,
trabajando en su cochera, quien,
working away on different kinds of bikes, comes up
trabajando en diferentes tipos de bicicletas, llegó
with a bike out of thin air.
a esta bici de la nada.
It didn't come from there. The mountain bike
No salió de ahí. La bicicleta de montaña
came from users, came from young users,
viene de los usuarios; vino de usuarios jóvenes,
particularly a group in Northern California,
particularmente de un grupo del norte de California,
who were frustrated with traditional racing bikes,
que estaban frustrados con las bicicletas de carreras tradicionales,
which were those sort of bikes that Eddy Merckx rode,
que eran el tipo de bicis que Eddy Merckx montaba,
or your big brother, and they're very glamorous.
o tu hermano mayor, y que eran muy glamorosas.
But also frustrated with the bikes that your dad rode, which sort of had big handlebars like that, and they were too heavy.
Pero también estaban frustrados con las bicis de sus papás, que tenían manubrios grandes y eran muy pesadas.
So, they got the frames from these big bikes,
Entonces, tomaron los cuadros de estas bicicletas,
put them together with the gears from the racing bikes,
los ensamblaron con los piñones de la bicicletas de carrera,
got the brakes from motorcycles,
tomaron los frenos de las motocicletas,
and sort of mixed and matched various ingredients.
y mezclaron y revolvieron varios ingredientes.
And for the first, I don't know, three to five years of their life,
Por los primeros, no sé, tres a cinco años de su vida,
mountain bikes were known as "clunkers."
las bicicletas de montaña eran conocidas como "chatarreras" (clunkers)
And they were just made in a community of bikers,
Eran hechas solamente en una comunidad de ciclistas,
mainly in Northern California.
principalmente en el norte de California.
And then one of these companies that was importing parts
Y luego una de estas compañías que importaba partes
for the clunkers decided to set up in business,
para las chatarreras decidieron hacer negocio,
start selling them to other people,
empezando a venderlas a otra gente,
and gradually another company emerged out of that, Marin,
y gradualmente surgió otra compañía, Marin,
and it probably was, I don't know,
y probablemente tomó, no sé,
10, maybe even 15, years,
10 o tal vez hasta 15 años,
before the big bike companies realized there was a market.
antes de que las grandes compañías de bicicletas se dieran cuenta de que había mercado.
Thirty years later,
30 años después,
mountain bike sales
las ventas de bicicletas de montaña,
and mountain bike equipment
y equipo para bicicletas de montaña,
account for 65 percent of bike sales in America. That's 58 billion dollars.
representan el 65 por ciento de las ventas de bicicletas en Estados Unidos. Eso es 58 mil millones de dólares.
This is a category entirely created by consumers
Esta es una categoría completamente creada por los consumidores,
that would not have been created by the mainstream bike market
que no hubiera sido creada por el mercado de bicicletas principal
because they couldn't see the need,
porque no podía ver la necesidad,
the opportunity;
la oportunidad;
they didn't have the incentive to innovate.
no tenían el incentivo para innovar.
The one thing I think I disagree with
La única cosa con la que creo que no concuerdo
about Yochai's presentation is when he said the Internet causes
sobre la presentación de Yochai es cuando dijo que Internet genera
this distributive capacity for innovation to come alive.
esta capacidad distribuida para innovar.
It's when the Internet combines
Es cuando internet se combina
with these kinds of passionate pro-am consumers --
con este tipo de consumidores "pro-am" --
who are knowledgeable; they've got the incentive to innovate;
que son conocedores, que tienen el incentivo para innovar,
they've got the tools; they want to --
que tienen las herramientas, que ellos quieren --
that you get this kind of explosion
que tienes este tipo de explosión
of creative collaboration.
de creatividad colaborativa.
And out of that, you get the need for the kind of things
Y de eso obtienes la necesidad del tipo de cosas
that Jimmy was talking about, which is our new kinds of organization,
de las que Jimmy hablaba, que es nuestro nuevo tipo de organización,
or a better way to put it:
o una mejor forma de decirlo:
how do we organize ourselves without organizations?
como nos organizamos nosotros mismos sin las organizaciones?
That's now possible; you don't need an organization to be organized,
Eso ahora es posible; no necesitas una organización para ser organizado,
to achieve large and complex tasks,
para realizar tareas grandes y complejas,
like innovating new software programs.
como innovar en nuevos programas de software.
So this is a huge challenge
Así que este es un gran reto
to the way we think creativity comes about.
a la forma en que pensamos como se origina la creatividad.
The traditional view, still enshrined in much of the way that we think about creativity
La postura tradicional, todavía cimentada en mucho de la manera en la que pensamos sobre creatividad
-- in organizations, in government --
-- en organizaciones, en el gobierno --
is that creativity is about special people:
es que la creatividad se trata de gente especial:
wear baseball caps the wrong way round, come to conferences like this, in special places,
usan gorras de béisbol al revés, vienen a conferencias como esta, en lugares especiales,
elite universities, R&D labs in the forests, water,
universidades de la élite, laboratorios de investigación en bosques, en el agua,
maybe special rooms in companies painted funny colors,
tal vez en cuartos especiales pintados de colores en las empresas,
you know, bean bags, maybe the odd table-football table.
ya saben, puffs, o tal vez el peculiar fútbol de mesa.
Special people, special places, think up special ideas,
Gente especial, en lugares especiales, piensan ideas especiales,
then you have a pipeline that takes the ideas down to the waiting consumers, who are passive.
entonces tienes una línea de ensamble que toma esas ideas a los expectantes consumidores, que son pasivos.
They can say "yes" or "no" to the invention.
Ellos pueden decir "si" o "no" al invento;
That's the idea of creativity.
esa es la idea de la creatividad.
What's the policy recommendation out of that if you're in government, or you're running a large company?
¿Cuál es la política recomendada para eso si estas en el gobierno, o si diriges una compañía grande?
More special people, more special places.
Más gente especial, más lugares especiales.
Build creative clusters in cities;
Crea conglomerados creativos en las ciudades;
create more R&D parks, so on and so forth.
crea más parques de investigación, y así sucesivamente.
Expand the pipeline down to the consumers.
Amplía la línea de ensamble hasta los consumidores.
Well this view, I think, is increasingly wrong.
Bueno esta visión, creo, es cada vez más equivocada.
I think it's always been wrong, because I think always creativity has been highly collaborative,
Creo que siempre ha estado equivocada, porque creo que la creatividad siempre ha sido altamente colaborativa,
and it's probably been largely interactive.
y probablemente de mucha interactividad.
But it's increasingly wrong, and one of the reasons it's wrong
Pero es incrementalmente equivocado, y una de las razones que está mal
is that the ideas are flowing back up the pipeline.
es que las ideas fluyen hace arriba de la línea de ensamble.
The ideas are coming back from the consumers,
Que las ideas vienen de los consumidores,
and they're often ahead of the producers.
y que frecuentemente están adelante de los productores.
Why is that?
¿Por qué pasa eso?
Well, one issue
Bueno, una situación
is that radical innovation,
es que la innovación radical,
when you've got ideas that
cuando tienes ideas que
affect a large number of technologies or people, have a great deal of uncertainty attached to them.
afectan a un gran número de tecnologías o personas, tienen incorporadas una gran cantidad de incertidumbre.
The payoffs to innovation are greatest
Los dividendos a la innovación son mayores
where the uncertainty is highest.
cuando la incertidumbre es más alta.
And when you get a radical innovation,
Y cuando tienes una innovación radical,
it's often very uncertain how it can be applied.
es comúnmente poco claro como se puede aplicar.
The whole history of telephony
Toda la historia de la telefonía
is a story of dealing with that uncertainty.
es la historia de como tratar con esa incertidumbre.
The very first landline telephones, the inventors thought
Los primeros teléfonos de línea terrestre, los inventores pensaron
that they would be used for people to listen in
que serían utilizados por los usuarios para escuchar
to live performances
eventos en vivo
from West End theaters.
de los teatros del West End.
When the mobile telephone companies invented SMS,
Cuando las compañías telefónicas inventaron el SMS,
they had no idea what it was for;
no tenían idea para qué era;
it was only when that technology got into the hands
no fue sino hasta que la tecnología llegó a las manos
of teenage users
de los usuarios adolescentes
that they invented the use.
que inventaron el uso.
So the more radical the innovation,
Así que entre más radical la innovación,
the more the uncertainty,
mayor incertidumbre;
the more you need innovation in use
y más necesitas la innovación en el uso
to work out what a technology is for.
para determinar el uso de una tecnología.
All of our patents, our entire approach
Todas nuestras patentes, todo nuestra aproximación
to patents and invention, is based on the idea
a las patentes y la invención, está basada en la idea
that the inventor knows what the invention is for;
de que el inventor sabe para qué es la invención;
we can say what it's for. More and more, the inventors of things
que podemos decir para qué es. Cada vez más los inventores de cosas,
will not be able to say that in advance.
no podrán decir esto con antelación.
It will be worked out in use,
Se determinará en el uso,
in collaboration with users.
en colaboración con el usuario.
We like to think that invention is
Nos gusta pensar que la invención es
a sort of moment of creation:
un momento de creación:
there is a moment of birth when someone comes up with an idea.
que hay un momento de nacimiento cuando a alguien se le ocurre una idea.
The truth is that most creativity is cumulative and collaborative;
La verdad es que la mayoría de la creatividad es acumulativa y colaborativa,
like Wikipedia, it develops over a long period of time.
como la Wikipedia, se desarrolla en un largo período de tiempo.
The second reason why users are more and more important is that they are the source of big, disruptive innovations.
La segunda razón por la que los usuarios son más y más importantes es que ellos son la fuente de grandes y disruptivas innovaciones.
If you want to find the big new ideas,
Si quieres encontrar las nuevas grandes ideas,
it's often difficult to find them in mainstream markets, in big organizations.
es difícil encontrarlas en los mercados principales, en las grandes organizaciones.
And just look inside large organizations
Y sólo vean adentro de las grandes organizaciones
and you'll see why that is so.
y verán por qué es así.
So, you're in a big corporation.
Así que estas en una gran compañía;
You're obviously keen to go up the corporate ladder.
y obviamente quieres subir en la escalera corporativa.
Do you go into your board and say,
Tu entrarías a la mesa directiva y dirías,
"Look, I've got a fantastic idea
miren, tengo una idea fantástica
for an embryonic product in a marginal market,
para un producto incipiente en un mercado marginal,
with consumers we've never dealt with before,
con consumidores que nunca han tratado con ella,
and I'm not sure it's going to have a big payoff, but it could be really, really big in the future?"
no estoy seguro de que nos va a dar grandes ganancias, pero podría ser, muy muy grande en el futuro?
No, what you do, is you go in and you say,
No, lo que haces es que vas y dices,
"I've got a fantastic idea for an incremental innovation
Tengo una idea fantástica, para innovación incremental
to an existing product we sell through existing channels
a un producto existente que vendemos a través de canales existentes
to existing users, and I can guarantee
a usuarios existentes, y puedo garantizar
you get this much return out of it over the next three years."
que tendrán esta ganancia por los próximos tres años.
Big corporations have an in-built tendency
Las grandes compañías tienen una tendencia
to reinforce past success.
a reforzar el éxito del pasado.
They've got so much sunk in it
Están tan hundidos en él,
that it's very difficult for them to spot
que es muy difícil para ellos el encontrar
emerging new markets. Emerging new markets, then,
nuevos mercados emergentes. Entonces los nuevos mercados emergentes,
are the breeding grounds for passionate users.
son el terreno de creación para usuarios apasionados.
Best example: who in the music industry,
El mejor ejemplo: quién en la industria musical,
30 years ago, would have said,
hace 30 años, hubiera dicho,
"Yes, let's invent a musical form
"OK, vamos a inventar un estilo musical
which is all about dispossessed black men
que se trata de hombres negros marginados
in ghettos expressing their frustration
en los ghettos expresando su frustración
with the world through a form of music
con el mundo a través de una forma de música
that many people find initially quite difficult to listen to.
que al principio a muchas personas les será difícil escuchar.
That sounds like a winner; we'll go with it."
Eso parece una idea ganadora; hay que hacerla".
(Laughter).
(Risas).
So what happens? Rap music is created by the users.
Entonces: ¿qué sucede? Los usuarios crean el rap.
They do it on their own tapes, with their own recording equipment;
Lo hacen con sus propias cintas, con su propio equipo de grabación;
they distribute it themselves.
lo distribuyen ellos mismos.
30 years later,
30 años después,
rap music is the dominant musical form of popular culture --
la música rap es el estilo musical dominante en la cultura popular --
would never have come from the big companies.
jamás hubiera venido de las grandes compañías.
Had to start -- this is the third point --
Tenía que empezar -- este es el tercer punto --
with these pro-ams.
con estos "pro-ams".
This is the phrase that I've used in
Esta es la frase que he usado en
some stuff which I've done
algunas de las cosas que he hecho
with a think tank in London called Demos,
en un laboratorio de ideas en Londres llamado Demos,
where we've been looking at these people who are amateurs -- i.e., they do it for the love of it --
donde hemos estado observando a estas personas que son amateur -- o sea que lo hacen por gusto --
but they want to do it to very high standards.
pero lo quieren hacer con estándares muy altos.
And across a whole range of fields --
Y a través de un amplio rango de campos --
from software, astronomy,
desde software, astronomía,
natural sciences,
ciencias naturales,
vast areas of leisure and culture
amplias áreas de la cultura y el entretenimiento
like kite-surfing, so on and so forth --
como surfeo con cometas, y así más --
you find people who want to do things because they love it,
encontrarán gente que quiere hacer cosas porque les gusta,
but they want to do these things to very high standards.
pero las quieren hacer con estándares muy altos.
They work at their leisure, if you like.
Trabajan a su placer.
They take their leisure very seriously:
Toman sus pasatiempos muy seriamente:
they acquire skills; they invest time;
adquieren competencias, invierten tiempo,
they use technology that's getting cheaper -- it's not just the Internet:
usan la tecnología cada vez más barata: no sólo Internet;
cameras, design technology,
cámaras, tecnología para el diseño,
leisure technology, surfboards, so on and so forth.
tecnología de entretenimiento, tablas de surf, y otras cosas.
Largely through globalization,
En gran medida debido a la globalización,
a lot of this equipment has got a lot cheaper.
mucho de este equipo se ha abaratado.
More knowledgeable consumers, more educated,
Consumidores más conocedores, más educados,
more able to connect with one another,
más capaces de conectarse entre ellos,
more able to do things together.
más capaces de hacer cosas juntos.
Consumption, in that sense, is an expression
El consumo, en ese sentido, es una expresión
of their productive potential.
de su potencial productivo.
Why, we found, people were interested in this,
Encontramos el por qué las personas estaban interesadas en esto,
is that at work they don't feel very expressed.
es que no sienten que se expresan en el trabajo.
They don't feel as if they're doing something that really matters to them,
No sienten como si estuvieran haciendo algo que realmente les importa,
so they pick up these kinds of activities. This has huge organizational implications
entonces toman este tipo de actividades. Esto tiene enormes implicaciones organizacionales
for very large areas of life.
para grandes áreas de la vida.
Take astronomy as an example,
Por ejemplo la astronomía,
which Yochai has already mentioned. Twenty years ago, 30 years ago,
algo que Yochai ya había mencionado. Hace 20 años, hace 30 años,
only big professional astronomers
sólo los grandes astrónomos profesionales
with very big telescopes could see far into space.
con telescopios muy grandes podían ver lejos hacia el espacio.
And there's a big telescope in Northern England called Jodrell Bank,
Y hay un gran telescopio en el norte de Inglaterra llamado Jodrell Bank,
and when I was a kid, it was amazing,
y cuando era niño, era increíble,
because the moon shots would take off, and this thing would move on rails. Now, six
porque las imágenes de la luna arrancaban y esta cosa se movía en rieles.
amateur astronomers, working with the Internet,
astrónomos amateur, trabajando con Internet,
with Dobsonian digital telescopes --
con telescopios digitales dobsonianos --
which are pretty much open source -- with some light sensors
que son prácticamente de código abierto -- con unos sensores de luz
developed over the last 10 years, the Internet --
desarrollados en los últimos 10 años, Internet --
they can do what Jodrell Bank could only do 30 years ago.
pueden hacer lo que sólo Jodrell Bank podía hacer hace 30 años.
So here in astronomy, you have this vast explosion
Así que aquí en la astronomía, tienes esta amplia explosión
of new productive resources.
de nuevos recursos productivos.
The users can be producers.
Los usuarios pueden ser productores.
What does this mean, then, for our
¿Qué significa esto entonces, para nuestro
organizational landscape? Well, just imagine a world,
paisaje organizacional? Bueno, sólo imagina un mundo,
for the moment, divided into two camps.
por un momento, dividido en dos campamentos.
Over here, you've got the old, traditional corporate model:
Por un lado, tienes al viejo y tradicional modelo corporativo.
special people, special places;
Personas especiales, en lugares especiales;
patent it, push it down the pipeline
paténtalo, empújalo por la línea de ensamble
to largely waiting, passive consumers.
a las expectantes masas de consumidores pasivos.
Over here, let's imagine we've got
Por este lado, vamos a imaginar que tenemos
Wikipedia, Linux, and beyond -- open source.
Wikipedia, Linux, y más allá -- código abierto.
This is open; this is closed.
Esto es abierto, esto es cerrado;
This is new; this is traditional.
esto es nuevo, esto es tradicional.
Well, the first thing you can say, I think with certainty,
Bueno la primer cosa que puedes decir, con seguridad,
is what Yochai has said already --
es lo que Yochai ya ha dicho --
is there is a great big struggle
es que si hay un gran conflicto
between those two organizational forms.
entre esas dos formas organizacionales.
These people over there will do everything they can
Esta gente de allá van a hacer todo lo que puedan
to stop these kinds of organizations succeeding,
para frenar el éxito de estos tipos de organizaciones,
because they're threatened by them.
porque son amenazados por ellas.
And so the debates about
Entonces los debates acerca de
copyright, digital rights, so on and so forth -- these are all about trying to stifle, in my view,
derechos de autor, derechos digitales y todas esas cosas -- se tratan de suprimir, en mi opinión,
these kinds of organizations.
este tipo de organizaciones.
What we're seeing is a complete corruption
Lo que estamos viendo es una corrupción total
of the idea of patents and copyright. Meant to be a way to incentivize invention,
de la idea de las patentes y los derechos de autor. Pensados para incentivar la invención,
meant to be a way to orchestrate the dissemination of knowledge,
Pensados para ser una forma de orquestar la diseminación de conocimiento,
they are increasingly being used by large companies to create thickets of patents
están siendo utilizadas, cada vez más, por las grandes compañías para crear cercas de patentes
to prevent innovation taking place.
para prevenir que se de lugar la innovación.
Let me just give you two examples.
Déjenme darles dos ejemplos solamente.
The first is: imagine yourself going to a venture capitalist and saying, "I've got a fantastic idea.
El primero es, imagínense yendo con un inversionista y decirle: "Tengo esta idea fantástica.
I've invented this brilliant new program
Inventé este brillante nuevo programa
that is much, much better than Microsoft Outlook."
que es mucho, mucho mejor que el Outlook de Microsoft".
Which venture capitalist in their right mind is going to give you any money to set up a venture
¿Qué inversionista en su sano juicio te va a dar dinero para hacer una empresa
competing with Microsoft, with Microsoft Outlook? No one.
que compita con Microsoft, con el Outlook? Ninguno.
That is why the competition with Microsoft is bound to come --
Es por eso que la competencia con Microsoft vendrá --
will only come --
y sólo vendrá --
from an open-source kind of project.
de un proyecto del tipo de código abierto.
So, there is a huge competitive argument
Entonces hay un gran argumento de competencia
about sustaining the capacity
acerca del sostener la capacidad
for open-source and consumer-driven innovation, because it's one of the greatest
para la innovación impulsada por código abierto y por consumidores, porque es una de las más grandes
competitive levers against monopoly.
palancas competitivas en contra del monopolio.
There'll be huge professional arguments as well.
Habrá enormes argumentos profesionales también.
Because the professionals, over here in these closed organizations --
Porque los profesionales, por este lado en las organizaciones cerradas --
they might be academics; they might be programmers;
pueden ser académicos, pueden ser programadores,
they might be doctors; they might be journalists --
pueden ser doctores, pueden ser periodistas --
my former profession --
mi anterior profesión --
say, "No, no -- you can't trust these people over here."
dirán, "No, no puede confiar en estas personas de acá".
When I started in journalism --
Cuando empezé en el periodismo --
Financial Times, 20 years ago --
en el Financial Times, hace 20 años --
it was very, very exciting
era muy emocionante
to see someone reading the newspaper.
el ver a alguien leyendo el periódico.
And you'd kind of look over their shoulder on the Tube
Y te asomabas sobre su hombro en el metro
to see if they were reading your article.
para ver si estaban leyendo tu artículo.
Usually they were reading the share prices, and the bit of the paper with your article on
Comúnmente estaban leyendo los precios de las acciones, y el pedazo del periódico con tu artículo
was on the floor, or something like that,
estaba en el piso, o algo así,
and you know, "For heaven's sake, what are they doing!
y saben, "Cielos, ¿qué están haciendo?
They're not reading my brilliant article!"
¡No están leyendo mi brillante artículo!"
And we allowed users, readers,
Y permitimos a los usuarios, lectores,
two places where they could contribute to the paper:
dos lugares donde podían contribuir al periódico:
the letters page, where they could write a letter in,
la página de cartas, a donde podían escribir una carta
and we would condescend to them, cut it in half,
y condescendientemente, cortaríamos a la mitad,
and print it three days later.
e imprimiríamos tres días después.
Or the op-ed page, where if they knew the editor --
O la página de editoriales abierta, donde si conocían al editor --
had been to school with him, slept with his wife --
habían ido a la escuela con él, o se habían acostado con su esposa --
they could write an article for the op-ed page.
podían escribir un artículo para la página de editoriales.
Those were the two places. Shock, horror: now, the readers want to be writers and publishers.
Esos eran los dos lugares. ¡Qué horror!: ahora, los lectores quieren ser escritores y publicadores.
That's not their role; they're supposed to read what we write.
Ese no es su rol; se supone que deben leer lo que escribimos nosotros.
But they don't want to be journalists. The journalists think
Pero no quieren ser periodistas. Los periodistas piensan
that the bloggers want to be journalists;
que los bloguers quieren ser periodistas;
they don't want to be journalists; they just want to have a voice.
no quieren ser periodistas, sólo quieren tener una voz.
They want to, as Jimmy said, they want to have a dialogue, a conversation.
Quieren, como Jimmy dijo, quieren tener un diálogo, una conversación.
They want to be part of that flow of information. What's happening there is that the whole domain
Quieren ser parte de ese flujo de información. Lo que está pasando ahí es que todo el dominio
of creativity is expanding.
de la creatividad se está expandiendo.
So, there's going to be a tremendous struggle.
Así que habrá un gran conflicto.
But, also, there's going to be tremendous movement from the open to the closed.
Pero, también, habrá un movimiento tremendo de lo abierto a lo cerrado.
What you'll see, I think, is two things that are critical,
Lo que verán, creo, son dos cosas que son críticas,
and these, I think, are two challenges
y estas, creo, son dos retos
for the open movement. The first is:
para el movimiento abierto. El primero es:
can we really survive on volunteers?
¿realmente podemos sobrevivir con voluntarios?
If this is so critical,
si esto es tan crítico,
do we not need it funded, organized, supported in much more structured ways?
¿no necesitamos fondearlo, organizarlo y apoyarlo en formas más estructuradas?
I think the idea of creating the Red Cross
Creo que la idea de crear la Cruz Roja
for information and knowledge is a fantastic idea,
para la información y conocimiento es una idea fantástica,
but can we really organize that, just on volunteers?
¿pero realmente podemos organizar eso sólo con voluntarios?
What kind of changes do we need in public policy
¿Qué tipo de cambios necesitamos en la política pública
and funding to make that possible?
y el fondeo para hacer eso posible?
What's the role of the BBC,
¿Cuál es el rol de la BBC,
for instance, in that world?
por ejemplo, en ese mundo?
What should be the role of public policy?
¿Cuál debe ser el rol de la política pública?
And finally, what I think you will see
Y finalmente, lo que creo que verán
is the intelligent, closed organizations
es que las organizaciones cerradas inteligentes,
moving increasingly in the open direction. So it's not going to be a contest between two camps,
se moverán cada vez más en la dirección de la apertura. Así que no será un concurso entre dos campamentos,
but, in between them, you'll find all sorts of interesting places
pero entre ellos, se van a encontrar todo tipo de lugares interesantes
that people will occupy.
que la gente ocupará.
New organizational models coming about,
Saldrán nuevos modelos organizacionales,
mixing closed and open in tricky ways.
mezclando lo abierto y lo cerrado en formas ingeniosas.
It won't be so clear-cut; it won't be Microsoft versus Linux --
No será tan claro; no será Microsoft contra Linux --
there'll be all sorts of things in between. And those organizational models, it turns out,
habrá todo tipo de cosas en medio. Y esos modelos organizacionales, resulta,
are incredibly powerful,
que son increíblemente poderosos,
and the people who can understand them
y las personas que los comprendan
will be very, very successful.
serán, muy, muy exitosas.
Let me just give you one final example
Permítanme darles un ejemplo final
of what that means.
de lo que significa.
I was in Shanghai,
Estaba en Shangai,
in an office block
en una cuadra de oficinas
built on what was a rice paddy five years ago -- one of the 2,500 skyscrapers
construida en lo que era un arrozal hace cinco años -- Uno de los 2.500 rascacielos
they've built in Shanghai in the last 10 years.
que han construido en Shangai en los últimos 10 años.
And I was having dinner with this guy called Timothy Chan.
Y estaba cenando con un tipo llamado Timothy Chen.
Timothy Chan set up an Internet business
Timothy Chen creo un negocio de Internet
in 2000.
en el 2000.
Didn't go into the Internet, kept his money,
No se fue a Internet, guardó su dinero,
decided to go into computer games.
decidió irse a los juegos de computadora.
He runs a company called Shanda,
Administra una compañía llamada Shanda,
which is the largest computer games company in China.
que es la compañía de juegos de computadora más grande de China.
Nine thousand servers all over China,
Tienen 9.000 servidores en toda China;
has 250 million subscribers.
hay 250 millones de suscriptores.
At any one time, there are four million people playing one of his games.
En cualquier momento, hay 4 millones de personas jugando uno de sus juegos.
How many people does he employ
¿Cuántas personas contrata
to service that population?
para dar servicio a esa población?
500 people.
500 personas.
Well, how can he service
Bueno, como pueden dar servicio a dos y medio --
250 million people from 500 employees?
250 millones de personas con 500 empleados?
Because basically, he doesn't service them.
Porque básicamente, no les da servicio.
He gives them a platform;
Les da una plataforma,
he gives them some rules; he gives them the tools
les da unas reglas, les da herramientas
and then he kind of orchestrates the conversation;
y el hace la orquestación de la conversación;
he orchestrates the action.
él dirige la acción.
But actually, a lot of the content
Pero de hecho, mucho del contenido
is created by the users themselves.
es creado por los mismos usuarios.
And it creates a kind of stickiness
Y esto genera un tipo de pregnancia
between the community and the company which is really, really powerful.
entre la comunidad y la compañía que realmente es muy poderosa.
The best measure of that: so you go into one of his games,
La mejor medida de eso: cuando entras a uno de sus juegos,
you create a character
creas un personaje
that you develop in the course of the game.
que desarrollas durante el transcurso del juego.
If, for some reason, your credit card bounces,
Si por alguna razón, tu tarjeta de crédito rebota,
or there's some other problem,
o hay algún otro problema,
you lose your character.
pierdes tu personaje.
You've got two options.
Tienes dos opciones.
One option: you can create a new character,
Una opción: puedes crear un nuevo personaje,
right from scratch, but with none of the history of your player.
desde cero, pero sin la historia de tu jugador.
That costs about 100 dollars.
Eso cuesta como 100 dólares.
Or you can get on a plane, fly to Shanghai,
O puedes tomar un avión, volar a Shangai,
queue up outside Shanda's offices --
hacer fila afuera de las oficinas de Shanda --
cost probably 600, 700 dollars --
costaría probablemente 600, 700 dólares --
and reclaim your character, get your history back.
y reclamar tu personaje, obtienes tu historial de regreso.
Every morning, there are 600 people queuing
Cada mañana, hay 600 personas haciendo fila
outside their offices
fuera de sus oficinas
to reclaim these characters. (Laughter)
para reclamar estos personajes.
So this is about companies built on communities,
Así que esto se trata de compañías creadas en comunidades,
that provide communities with tools,
que proveen a las comunidades herramientas,
resources, platforms in which they can share.
recursos, plataformas en las que pueden compartir.
He's not open source,
El no es de código abierto,
but it's very, very powerful.
pero es muy muy poderoso.
So here is one of the challenges, I think, for people like me, who
Así que este es uno de los retos, creo, para las personas como yo, que
do a lot of work with government.
hacen mucho trabajo con el gobierno.
If you're a games company,
Si tu eres una compañía de juegos,
and you've got a million players in your game,
y tienes un millón de jugadores en tu juego,
you only need one percent of them
sólo necesitas un porcentaje de ellos
to be co-developers, contributing ideas,
que sean co-desarrolladores, contribuyendo ideas,
and you've got a development workforce
y tienes una fuerza de desarrollo
of 10,000 people.
de 10.000 personas.
Imagine you could take all the children
Imagínense si pudieran tomar todos los niños
in education in Britain, and one percent of them
en la educación de Gran Bretaña, y el uno por ciento de ellos
were co-developers of education.
fueran los co-desarrolladores de la educación.
What would that do to the resources available
¿Qué haría eso a los recursos disponibles
to the education system?
al sistema educativo?
Or if you got one percent of the patients in the NHS
O si el uno por ciento de los pacientes del Servicio Nacional de Salud
to, in some sense, be co-producers of health.
se vuelven, en cierto sentido, co-productores de la salud.
The reason why --
La razón por la que --
despite all the efforts to cut it down,
a pesar de todos los esfuerzos para cortarla,
to constrain it, to hold it back --
para detenerla, para contenerla --
why these open models will still start emerging
estos modelos abiertos seguirán emergiendo
with tremendous force,
con una fuerza tremenda,
is that they multiply our productive resources.
es que multiplican nuestros recursos productivos.
And one of the reasons they do that
Y una razón por la que lo hacen
is that they turn users into producers,
es que transforman a los usuarios en productores;
consumers into designers.
a los consumidores en diseñadores.
Thank you very much.
Muchas gracias.